---
date:
  created: 2025-02-28 16:25:25
  updated: 2025-02-28 16:58:29
categories:
  - BUPT
authors:
  - hare
hero: assets/posts/Kessoku-Band.webp
---

# BUPT 转专业小记

流离在没和我商量过的情况下擅自就作了转专业的决定，真是太差劲了。
<!-- more -->
## 转专业流程

!!!NOTICE
    学校通常在寒假（而不是开学）发布转专业通知，想要转专业的同学要注意校内通知，小心错过了

《北京邮电大学本科生校内转专业办法》[^1]中有以下规定：
> - 各专业接收转入学生数不得超过当年招生计划人数的15%，且人数上限为60人
> - 获准转专业的学生，由转入学院确定编入同一年级或低一年级
> - 学生申请转专业，须符合以下基本条件: 本科一年级或二年级在籍

[^1]:
  本文引用片段有删减和修改，且不保证时效性。

本科生在大一下和大二上刚开学各有一次转专业机会。

流离参加的是本科生春季转专业，即大一下开学转专业。

!!!TIP
    计算机学院进入面试的人数春季较多而秋季较少，笔者尚不清楚其中的原因，请读者自行询问其他有经验的学长，并综合判断参加春季or秋季转专业

北邮转专业难度较低，转出不受限，只有转入计算机学院和人工智能学院需要进行机试。

转入计算机类的考核中，学生综合成绩采用百分制，其中50%由学生已获得的加权成绩核算，50%由机试成绩核算。综合成绩优秀者可进入面试环节。

流离在人工智能学院的均分rank约为25%，机试完成了5道。

根据流离的拿到的通知文件计算，2025年计算机学院春季转专业进入面试的成功率为 40/62；作为参考，去年（2024）计算机学院春季转专业进入面试后顺利转入的成功率为 45/47。2025年转专业正式名单还未公布。

## 机试

### 机试环境

成绩以 ICPC 制计算，没有部分分，评测姬仅返回对错。

可使用 C / C++ / Java 提交代码，考试机器环境为 Windows10，可使用 Dev-C++ / IntelliJ IDEA / VS / VSCode 本地编辑和测试代码。流离使用 Dev-C++ 完成机试。

!!!TIP
    VSCode 并未安装 Clangd 等 C/C++ 辅助插件，不推荐使用；VS版本是2010

OJ 为 [PTA 平台](https://pintia.cn)。


### 部分考题

共 7 题，其中前 5 题难度对应洛谷入门题。时间限制为 1.5h

此部分仅记录流离的记忆里仅存的几道题，`?`表明此记忆已损毁无法复原，没提到的题都都是签到题。

???+ note "第二题"
    用递归的方法从给定的数字 n 逆序打印到数字 1，不得使用循环、goto等语句。

???+ note "第三题"
    给定 n 个正整数，找到其中所有的质数并**从小到大**输出。

???+ note "第?题"
    给定四个国家的名字、进球数、失球数、?数。依照以下比较顺序对这四个国家排序

    1. 忘了
    2. 忘了
    3. 忘了

    按排序输出国家名

???+ note "第6题"
    给定某二叉树的?序排序和按深度排序，输出此树的?序排序

???+ note "第7题"
    最小割问题，参考[最小割](https://oi-wiki.org/graph/flow/min-cut/)

## 面试

时长约 10 min，面试内容不固定。
!!!WARNING
    流离由于自我介绍时给自己挖了太多坑（他提到他对编译器、操作系统感兴趣），因此被详细询问了致死量的专业内容，极不具有参考价值，不建议读者学习。

!!!NOTICE
    据流离的几个朋友所说，他们面试的时候，大部分内容是转专业的理由、未来的规划以及为何某科成绩较低等话题，小部分内容是专业知识或项目经验。笔者推测面试内容大部分会依据自我介绍以及成绩单来进行，因此建议笔者**仔细斟酌自我介绍内容**，不要像流离那个**傻缺**一样。

### 流离的面经[^2]

[^2]:
  内容有删减和修改，由于记忆模糊，有不准确或错误的地方，仅供参考。

**Q1:**
  先作个自我介绍吧。

**Q2:**
  你刚刚提到你对编译器感兴趣，能介绍一下吗？

**Q3:**
  你能介绍一下编译的过程吗？

**Q4:**
  可执行文件为什么在不同的操作系统中不能正常运行呢？

**Q4:**
  你主要写Rust，那你写C++吗？（得到肯定答复）那你能介绍一下Rust和C++有哪些地方不同吗？

**Q5:**
  你刚刚提到你对操作系统感兴趣，能介绍一下吗？

**Q6:**
  你了解过 Linux 中的 Rust 代码吗？

**Q7:**
  你提到你给某个项目提了十几次 pr，这些 pr 都 merge 了吗？

## 其他

其余内容待流离正式转入后更新